АННОТАЦИЯ

В статье анализируется порядок предоставления единого пособия на детей и проблемы, связанные с реализацией данного вида социального обеспечения.

ABSTRACT

The article analyzes the procedure for providing a unified benefit for children and the problems, associated with the implementation of this type of social security.

 

Ключевые слова: Конституция, социальное обеспечение, пособие на детей.

Keywords: Constitution, social security, children's benefits.

 

Материнство и детство выступает одним из наиболее актуальных направлений формирования правильной политики государства по поддержанию уровня демографического благосостояния. Гражданам, имеющим на попечении несовершеннолетних детей, государством назначаются денежные выплаты. Такой процесс регламентируется как федеральным, так и региональным законодательством. Однако, с позиции регионального законодательства, четкости ответа на вопрос о единой политике денежного пособия, не дается.

В настоящее время, назначение пособий остается сложным процессом, где отсутствие хотя бы одного из условий лишает права родителей на государственную выплату пропадает. На наш взгляд, это произошло по причине, реализации политики модернизации устоявшейся раннее системы пособий, назначаемых семьям, имеющим детей. Ранее, процесс назначения пособия на ребенка был прост как в части исчисления, так и в части условий назначения. Так, пособие предоставлялось всем семьям с детьми только потому, что они занимались их воспитанием.  Размер определялся либо в твердой сумме, либо в процентном отношении к минимальному размеру оплаты труда и дифференцировался от количества детей. На детей одинокой матери, либо на детей, чьи родители уклонялись от уплаты алиментов, размер пособия увеличивался.

Однако, государство пошло по пути модернизации системы пособий на детей, значительным образом усложняя процесс его предоставления. Последнее изменение было введено в 2023 г., когда выплата единого пособия на детей было передано в Социальный фонд России. Суть изменений в том, что теперь право на пособие определяется с учетом дохода семьи, т.е. только малоимущие семьи могут рассчитывать на поддержку со стороны государства. Так, размер среднедушевого дохода семьи не должен превышать величину прожиточного минимума на душу населения, установленную в субъекте РФ по месту жительства (пребывания) или фактического проживания заявителя на дату обращения за пособием.

Размер ежемесячного пособия зависит от дохода семьи и может составлять:

50% от прожиточного минимума на ребенка в регионе — базовый размер выплаты;
75% от прожиточного минимума на ребенка в регионе — назначается в том случае, если при назначении базового размера среднедушевой доход семьи меньше прожиточного минимума;
100% от прожиточного минимума на ребенка в регионе — если при назначении пособия в размере 75% регионального прожиточного минимума на ребенка уровень среднедушевого дохода семьи меньше прожиточного минимума на человека.
Семьям с несколькими детьми от 0 до 17 лет единое пособие выплачивается на каждого ребенка до достижения 17 лет. Единое пособие назначается на один год и продлевается по заявлению [1].

Также учитывается и имущественное положение заявителя. Вместе с тем, стоит отметить, что в ситуации с отражением дохода гражданина, причисление в доход и государственных выплат, является не совсем справедливым. Получается, что финансовая поддержка государства, выступает как доход, но доход с позиции трудового права, можно определить, как вознаграждение гражданина за его работу, тогда как пособие выступает именно как поддержка.

В 2023 году произошло объединение Пенсионного фонда и Фонда социального страхования. Новому аппарату были переданы полномочия по установлению и выплате пособий на первого ребенка. Вместе с тем, практика сложилась таким образом, что созданный Социальный фонд пока не имеет межведомственного документооборота между фондом и другими государственными органами, о чем в своем исследовании отмечал М.Л. Рублёв [2, с. 537]. Встречались случаи, когда семья, у которой произошло мертворождение первого ребенка и в последующем родившие второго ребенка или усыновившие, получали отказ в пособии. Основанием отказа в его назначении была информация от регистрирующих органов о рождении второго ребенка, а в отношении мертворожденного ребенка, первого по счету, информация до фонда не доводилась.

Еще одной проблемой можно назвать установление прожиточного минимума в зависимости от места жительства семьи. Так, например, в Краснодарском крае прожиточный минимум на ребенка определен в размере 14390 руб., у наших соседей в Республике Крым - 15559 руб., а в Республике Адыгея - 12 912 руб. [3].  При этом, в ст. 19 Конституции РФ в п. 2 закреплено, что «государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от … места жительства...» [4]. А в этом случае, место жительства напрямую влияет на права.

2024 год объявлен годом Семьи, определяющим главенствующей задачу государства защитить семейные образования, а значит, обеспечить нормальные условия существования граждан. При этом, в текущем году, изменение правил начисления пособий на детей, привело к многочисленным отказам соответствующих органов в назначении пособия, где иногда, заветные несколько рублей в виде превышения среднедушевого дохода, могут сыграть негативную роль, и государственная помощь будет нивелироваться.

О проблеме увеличения разводов с целью получения государственных пособий писала И.В. Карданова: «Демографы наблюдают увеличение количества разводов и считают, что это на прямую связано с введением Минтруда России пособий с учетом критериев нуждаемости и адресности. И что для его получения выгоднее находиться вне брака, чтобы получить больше денег, при этом бывшие супруги могут продолжать сожительствовать, но при этом получать поддержку от государства. Особенно заметны последствия новой меры на Северном Кавказе [5]. По данным Росстата, с января по апрель 2023 года число браков в стране, по сравнению с тем же периодом 2022 года, уменьшилось на 8,5 тысяч (с 228 332 до 219 860), число разводов выросло на более чем 15 тысяч (с 200 853 до 216 170) [6, с. 502].

Стоит отметить, что в настоящее время, любые сдержки государство позиционирует с позиции правления и установления порядка в стране. Однако, граждане, находясь в довольно сложном положении, так не расценивают ситуацию и зачастую стремятся получить доход противоправными действиями. Существующие нормы права в отношении вопроса о пособиях в отношении семей, имеющих несовершеннолетних детей – строгие, не имеющие возможности разночтения и отсылок к иным нормам права, а также не дающие право применения иных норм. В ситуации с приведенными проблемами, государственное управление будет решать лишь одну проблему – это индексация пособий с учетом возрастающих потребностей экономики. Однако, правила назначения пособий, будут оставаться неизменными.

 

Список литературы:

Рублев М.В. Проблемы правового регулирования назначения и выплаты государственных пособий гражданам, имеющим детей // Международный научный журнал «ВЕСТНИК НАУКИ» № 12 (69) Том 4. ДЕКАБРЬ 2023 г. С. 536-541.
Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации (официальный сайт) // URL: https://sfr.gov.ru/grazhdanam/edinoe_posobie/~8406
Справочная информация: «Величина прожиточного минимума в субъектах Российской Федерации» // URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_407365/
Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями, одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020) // URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28399/
Фонтанка.ру. Чем больше детей, тем легче пожертвовать штампом о замужестве. Демограф объяснил, почему на Кавказе разводятся чаще. Официальный сайт. // URL: https://www.fontanka.ru/2023/06/30/72451745/ (дата обращения: 10.11.24)
Карданова И.В. Актуальные проблемы предоставления ежемесячного пособия в связи с рождением и воспитанием ребенка в России // Научные труды. Российская академия юридических наук. Выпуск 24. — М. : ООО «Издательская группа «Юрист», 2024. — 684 с. С. 498-504.
